ਇੰਟਰਵਿਊਰ: ਤੁਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੁਕਤਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ?
ਇੰਟਰਵਿਊਰ: ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ?
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾਜੀ: ਦੇਖੋ, ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਅਹਿਸਾਸ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਲਿਆਉਣਾ,
ਜੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਅਹਿਸਾਸੀ ਹੋਏ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਤਾਂ, ਦੇਖੋ, ਉਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਦੇਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਆਤਮਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਤਮ-ਸਨਮਾਨ, ਦੇਖੋ, ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਨਮਾਨਜਨਕ,
ਗੰਭੀਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਦੇਖੋ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹੱਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ, ਦੇਖੋ, ਅਤੇ ਉਹ ਬੇਹੱਦ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਆਪਣੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਬੱਚੇ ਉਵੇਂ ਹੀ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ
ਸਰੀਰਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ, ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੱਸਿਆ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿ
ਮੁੱਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਹੈ, ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ
ਠੀਕ ਹੈ, ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਫਿਰ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਮਹਾਨ ਕਲਾਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਮਹਾਨ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਾਇਲਿਨ ਵਜਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ - ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਅਚਾਨਕ ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਵੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰ ਅਤੇ ਆਤਮ-ਸਨਮਾਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ
ਚੰਗੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਹੈ ਕਿ ਮਾਹੌਲ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਉਹ ਮਹਿਲਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਔਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ,
ਇੱਕ ਮਾਂ ਵਜੋਂ ਔਰਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਗੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚੀ ਪਰ ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਂ ਹੀ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਜੋ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹਾਂ, ਉਹ ਮਾਂ ਹੈ, ਮਤਲਬ ਉਹ ਦਿਆਲੂ ਹੈ, ਉਹ ਕਿਰਪਾਲੂ ਹੈ, ਉਹ ਮਰਦ ਵਾਂਗ ਹਮਲਾਵਰ ਨਹੀਂ ਹੈ –
ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਗੁਣ ਹੈ, ਔਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਇਹੀ ਮੈਂ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹੀ ਸਾਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਮਰਦਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ –
ਇਹ ਪਾਗਲਪਨ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੀਵਨ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ।
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਝੂਠੇ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ,
ਮਾਨਸਿਕ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਹਠਧਰਮੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਦੁੱਖ ਆਪ ਪੈਦਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਹਜ ਯੋਗਾ ਵੱਲ ਰੁਖ਼ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਿਤ, ਸਿਆਣਾ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਗਵਾਹ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।
ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਨਾਟਕ ਵਾਂਗ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਨਿਡਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਾਟਕ ਵਾਂਗ ਦੇਖਣ ਲੱਗਦੇ ਹੋ।
ਅਤੇ ਇਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਯੁੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ,
ਪਰਮਾਣੂ ਬੰਬ, ਇਹ, ਉਹ – ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ।
ਸਿਰਫ਼ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਹੀ ਕੁਝ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਮਨੁੱਖ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਹੋ ਜਾਣ,
ਤਾਂ ਗੱਲਾਂ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੱਲਣਗੀਆਂ। ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ, ਸਗੋਂ ਉਹ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਆਨੰਦ ਨੂੰ ਮਾਣਨਗੇ। ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਤਾ ਗੁਆ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, "ਇਸ ਸਭ ਵਿੱਚੋਂ ਅਸੀਂ ਕੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ?"
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਲਈ ਰੁਕ ਕੇ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਲਈ ਰੁਕ ਕੇ ਸੋਚਣਾ।